各位行者,
戒定慧,
定是核心,
戒是前行,
定是正行,
慧是果。
我們修行的目的是要完成智慧,
完成智慧的基本條件,
所一就是正定,
正定要能夠完成,
必須守戒,
也就是說我們的行為不讓我們後悔,
我們的行為不讓我們擔心,
戒就是行所當行,
職所當職,
該做就做,
不該做就不做,
這樣子你心才能夠安穩,
在安穩的心的前提之下,
那我們的身、口、意,
就是肉體、呼吸,
還有這些細胞,
或者也包括我們的起心動念,
才能夠慢慢的穩定下來,
在這種穩定的狀況下,
才能夠心如理作欲,
呼吸就能夠倒順,
身體隨時都能夠柔軟,
也就是血脈的脈,
脈就能夠調軸,
氣能夠倒順,
那意能夠淨化,
只要有這樣的身、口、意,
那我們自然當下就是沒有負擔,
沒有煩惱,
沒有困擾,
沒有恐懼,
其實我們可以看,
我們所有的器官,
它會有問題,
都是從柔軟變成不軟,
甚至變成堅硬,
內臟也是一樣,
所以你只要能夠隨時保持那一份覺照,
那很穩定,很細微的呼吸,
其實你的器官就不容易敗壞,
器官因為它不是隨意機,
所以不是你要它壞就壞,
你要它不壞就不壞,
而是你給它什麼條件,
所有東西它都是有新陳代謝,
在運用中,
你給它不正常的運用,
當然它會折損得快,
你多用一點的愛心關乎,
它就會保持得比較好一點,
那尤其你如果能夠依法奉行,
保持著覺照,
那更能夠讓它在跟你有緣的過程裡面,
都能夠堪用,
當然每一期的生命都有它的業力,
那到不堪用的時候就是要走了,
所以走得漂亮了,
走的時候它還是什麼都好好的,
只是壽命已經近了,
就是這個抱已經抱完,
得舍抱,
所以就能夠善事,
就走得漂亮,走得自在,
而我們一般少了那份覺照力的,
那就會有橫禍,
我不相信哪一個人,
都會認為自己是應該病的,
都等到病已經嚴重到讓你不自在,
不舒服的時候,
你才可能去找醫生什麼,
其實那個都顯得有點麻煩,
都顯得有點慢,
它一定要有所作為,
最簡單的作為可能就是讓你吃藥,
那更嚴重的作為可能就是要開刀,
甚至要把你的器官摘除掉,
不需要走到那一天,
你只要隨時保持覺照,
其實都可以預防於未然,
因為事實上是我們內造的功夫不夠,
所以它已經有警訊,
但是你沒有收到,
你如果內造的功夫好,
那其實可以隨時把它保護得好好的,
因為我們隨時都在關懷它,
都在善用它,
都在感恩它,
所以一樣的,
那一份掃描,
就那一份覺照,
就是要具足,
剛剛我們所講的這三個東西,
也就是智慧,
清清楚楚,
慈悲,很柔軟,
最後一個就是感恩,
感恩它支持你的生命,
如果能夠用這種健康,
有智慧,柔軟的心態,
那事實上,
我們每一期的生命都會很精彩,
都會很充實,
那佛或者菩薩,
就是生生世世,
就行這種覺醒的生命,
有意義的生命來成就的,
而我們之所以會痛苦,
其實就是反其道而行,
不自在,
不用心,
掉以輕心,
每一個人都有,
甚至我們常常會有一個誤解說,
那個人行為不好,
怎麼一輩子好像很順利,
也可以活著那麼久,
反而很多人很好,
怎麼走得這麼早,
那個壽命的長短,
長短,
講得實際一點,
只是朝夜的多寡,
問題是大家不要一聽到朝夜的多寡,
就好像活得越久朝夜越多,
是朝夜越多,
問題是你的朝三夜,
還是朝二夜,
受善報還是受惡報,
透過這些在思維,
其實你就不會執著你的生命,
你也不會用生命的修短,
也就是生命的長短,
來認為一個人有修沒修,
而是要實際上去看他,
這一世他的行為到底是對不對,
好不好,有沒有意義,
有沒有意義,
這個就是真現量,
就是現實,
我們要看他真正的內涵,
不是說他健康不健康,
他活得久不久,
說實在的,
你要朝夜也得有健康的身體,
那反過來講,
也就是說當你很健康,
你起了一個惡念,
健康只是加重你的業力,
因為你更自在,
我們就譬如說,
這些喝醉酒或者服毒的,
他一個人發狂起來,
幾個警察,
然後他也沒辦法,
所以他要破壞的話,
那破壞力是很大的,
健康不健康變得不是挺重要,
那他拿健康來幹什麼?
所以我們這樣稍微分析一下,
我們就會慢慢地落實到我們的生命,
到底要是什麼樣的生命,
才是有意義的,
才值得我們珍惜,
才值得我們去運用它,
所以一定要把這個覺醒的生命,
也就是佛所要指導我們的生命形態,
不是沒有病,
那活得久,
福報大,
其實你只要依著佛法,
依著佛法,
到最後都會得到這種果報,
因為諸惡莫作,
所以你沒有惡報,
因為你眾善奉行,所以福報大,
你隨時沒什麼煩惱,
所以你真的只要能夠依法奉行,
其實凡夫要追求的目的,
我們都可以達到,
因為你根本對了,
反過來講也就是說,
你壽命的長短,
一方面是你這世的行為很重要,
但是你的業力也很重要,
那業力是什麼,業報是什麼,
我們的遺傳基因,
你為什麼會被這個父母生到,
你沒有供業,
所以我們對我們的父母一定要感恩,
他成就你的生命的延續,
所以我們說父母是生我們的肉體的生命,
但你沒有父母,
你連要來當人你都沒有機會,
剛好有這種機會,
讓你能夠投胎,
能夠站起來,
剛好有這種機會,
讓你能夠投胎,
能夠再當人,
那當然你如果善業的供業,
那你會生在一個很有福報的家庭,
那以學佛的人來講,
最大的福報是家庭裡面容許、
讚嘆、鼓勵你修行,
饒育眾生,
不是有錢沒錢,
所以有時候福報看起來是好,
但是應該跟我們業力的糟感有關係,
福報好,
不一定延續你過去的修行,
方便,
但是不一定,
常常我們就來就忘了,
尤其父母親,
他肉體跟你有供業,
他思想若有一塊,
他是堅決反對你修行的,
那講父母可能我們感受還不那麼深,
講夫妻,
會成為夫妻一定是供業,
天底下男人女人那麼多,
為什麼偏偏你就落到這個人身上,
你就愛上這個人,
不管是不是真愛,
所以這個一定有供業,
那問題是最好的供業到底是什麼?
就互相成就,
互相關懷,互相成就,
但是越是到末法的時代,
其實互相成就的就越來越少,
互相找麻煩的可能就越來越多,
互相破壞的越來越多,
那問題就是說,
看你怎麼來面對這個世,
如果互相破壞,
那當然就惡業成熟,
你怎麼受這種惡報,
然後轉化它,提升,
所以你如果真懂佛法,
不管你碰到的際遇是什麼,
你都會用佛法來把它轉化,
也就是用覺來化解,
反過來講,
你如果用你的貪嗔痴慢疑,
或者用你的邪知邪見,
錯誤的見解,
那即使善報,
你也會把它引到壞的路上去,
所以我們還是延續早上那一句話,
其實發生在我們自己身上的,
通通我們的業的糟感,
通通是你業的顯現,
所以一定要看好每一個當下的業,
也就看好你每一個當下的身口意的行為,
到底是什麼,意義在哪邊,
能不能提升,
能不能轉化,
所以一樣的,
我們現在這支香是靜坐,
那靜坐是一個必然要做的,
那在這個一定要做的過程裡面,
你要怎麼來善用這段時間,
你又跑不掉,
那怎麼利用這短短的時間裡面,
讓身口意達到某一個程度的進化,
還是回到那個諸惡莫作,
眾善奉行,自盡其益,
這一句話你隨時都可以拿來絕招,
拿來反觀,
起了不好的現象反應,
諸惡莫作,
不要用不對的想法來處理它,
那這個當然包括身口意,
那也就是說基本上一定要有一個對的,
用清靜的心來面對善惡,
來掌握,
用掌握好像要控制什麼,不是,
用清靜的心來引導自己的行為,
保持在對的狀態下,
這個就是修行,
所以我們早上也有講說靜坐,
那基本上就兩個目的,
消極的目的是做斷妄想,
你要做斷妄想之前,
必須先坐見妄想,
你透過靜坐看到自己在打妄想,
接著不跟著妄想跑,
讓它自生自滅,那就斷了,
你只要不扶持它,
不鼓勵它,
不拒絕它,
它當下生當下滅,
你扶持它,
你歡迎它,
你拒絕它,
都是讓它不能滅的最主要原因,
一個人,
你討厭它,
那個人就永遠存在,
你把這個討厭放下來的時候,
看到就看到一個人,
那個人沒有隨時存在,
但當你愛一個人,
恨一個人的時候,
那個人永遠都在,
所以那個取跟捨的心,
就是要跟不要,
歡迎拒絕的心,
都是讓你起煩惱,
把本來不是什麼東西,
把它變成一個堅固的存在,
所以愛跟恨,
基本上還是來自我們早上講的,
那個執著,
當你不執著的時候,
什麼東西它發生了,
發生了沒事,
發生了它會消失,
任何東西都一樣,
所以要自在嗎?
要解脫嗎?
其實不是不斷地修,
而是不斷地不去做不該做的事,
才能夠解脫,
才能夠自在,
你只要做不該做的,
你一定不自在,
你一定不能解脫,
所以還是回來,
其實世界法界,
本來是解脫的,
所有東西因緣合合,
因有沒有變成緣,
因有沒有變成果,
緣有沒有變成果,
一個房子,
造房子,
沙什麼都有,
鋼筋水泥,
是它變成房子嗎?
它顯現出房子的樣子,
它沒有變成房子,
如果它變成房子,
那它就存在了,
它就改變了原來的自己,
而事實上,
所有東西都是因緣聚合的時候,
聚在一起的時候,
顯現了某一個像,
當因緣散失的時候,
這些又回歸原來的東西,
地還是歸地,
水還是歸水,
火還是歸火,
那個房子拆了,
磚還是歸磚,
拆了磚又落成沙,
到最後,
我們常常人死了以後,
變成什麼?
就一堆骨頭,
那現在骨頭也沒有,
現在變成一坨土,
就是一些骨灰,
因為大部分的東西,
溫度高了以後,
它就化掉了,
只有地蕩,
它比較堅固一點,
不容易化,
所以就保存下來,
這個是業力的生命,
是如此,
但是如果是道力的生命,
那就不如是了,
有些人定力高,
有些人定力最高,
所以是心都很清靜的,
一走了以後,
什麼都燒掉了,
但是就留下舍利,
留下那晶瑩剔透的東西,
它好像是地蕩,
但是又根本不是地蕩,
為什麼?
地蕩不會是透明的,
地蕩不會是沒有重量的,
所以這些就超乎我們平常所謂的業力,
或者是物理的現象,
不僅僅這個東西很特殊,
又透明,又可能有顏色,
又沒有重量,
又完全沒有剉剉的東西,
完全是光滑,
然後入水不純,
可見它幾乎是沒有密度的,
沒有密度應該一吹就破,
問題是你打它又打不破,
到底要怎麼說它?
只能說那就是你定力的呈現,
定,什麼也動不了,
所以當然我們一般在講說,
哪一個高僧有成就,
其實一個最簡單的就是說,
他燒出了舍利,
而且舍利很漂亮,
一般我們就說這個人是真有修,
我們佛陀就是一個最好的例子,
到現在他的舍利還是大家都搶著要,
而且更重要,
到現在還在增生,
還在變化,
所以這個就是他為什麼還能生,
他生命還在,
他定力還在,
雖然已經兩千六百年,
但他加持力到現在為止還是沒有斷滅掉,
所以他還可以在他的遺骨上面,
就他的舍利上面,
在這邊還可以做文章,
讓有緣的人產生更大的信心,
產生更大的願心修持力,
所以這個當然就是佛法裡面,
一些不可思議的一種現象,
一般我們不會產生信心,
大部分就是說眼見為憑,
然後凡夫自見,
那有什麼意思,
那假的,騙人的,
睜著眼睛說一下話,
明明是真的,
但是你沒有見到說那是假的,
是誰瞎了,
不相信的人瞎了,
再講不好聽,
因為你沒有福報,
根本你就看不到,
那你以看不到來作為不相信的一種藉口,
那不是更沒有福報嗎,
所以佛法裡面很重要,
包括這些因果我們看不見,
但是你一定要深信因果,
不要揣測因果,
要深信因果,
不要懷疑,
如是因如是果,
那如果我們都深信因果,
那我們對我們的行為會怎麼樣,
他就會做正確的引導,
因為你觀念對了,
你曉得你做錯一定要受惡報,
所以你不敢做錯,
你只要做對,
你心裡就歡喜,
因為因善果善,
你在做對的時候,
你心裡很舒服,
你也知道以後你會舒服,
所以這個就是深信因果的一個功德價值,
不是我們執著什麼,
而是他就可以防匪止惡,
這就是深信因果,
深信因果其實就是我們修行裡面的戒體,
我們常常說什麼戒體、戒相、戒法、戒行,
以為戒體是什麼東西,
戒體就是深信因果,
所以你就曉得深信因果有多重要,
但是絕對不是現在我們講的因果,
我們現在講的因果大部分是穿鑿附會,
我先設定它是好的,
然後把所有東西往好的地方去說,
那是穿鑿附會,
而真正你深信因果不需要穿鑿附會,
很清楚的,
當下只要你貪生痴慢疑,
就要不得,
因為接著下去,
那個思想會變成行為,
民法會變成設法,
這個就是深信因果,
所以學佛真的不是要懂多少,
只要懂幾個很根本的東西,
其實我們就都不會犯錯,
那這個所有的寶庫裡面,
深信因果是其一,
然後第二個很重要的實際的,
就要隨時保持覺照,
因為你如果深信因果沒有保持覺照,
那你被因果帶走,
你做不了主,
被業力襲擊帶走,
所以又深信因果又要保持覺照,
覺照的時候可以看出善跟惡,
這些起心動念不對,不好,
那馬上丟,
一定要看破,
你自然就放下,
看穿自然就無礙,
那哪一個念頭看不穿,
哪一個念頭看不破,
所以修行是不是很直接很簡單,
不要迷信,
現在真的佛法不見了,
那佛教可能還蠻堅固的,
佛法不見了,
佛教還算堅固,
不然的話不會有那麼多
有的沒有的一大堆的法會,
那法會都在幹什麼,
在弘法利生,
天曉得,
所以這個要好好的去把握,
講那麼多,
最主要其實也是要你用對心,
身體起了不好的反應,
那是因緣,
因緣法,
我們不習慣做這個樣子,
你把它做這個樣子,
然後又讓它不動,
當然它會循環不順暢,
然後就會產生痠痛麻的反應,
必然,
如是因如是果,
接受,
為什麼接受,
因為你如果不突破這一關,
那這個關卡就會變成你身心沉澱,
通暢的關,
你就突不破,
你永遠沒有辦法透過靜坐,
來真正達到身清心安,
所以你這個小子一定要突破,
一定要突破的時候就是要接受它了,
小子這只是一個現象,
我只要,不要說撐著忍著,
你只要放鬆,
不要去反應,
你知道它是緣起法,
它是因緣所生法,
它隨時都在變,
不順,不順,
等一下它慢慢通,慢慢通,
就通過去了,
不可能說你每一次到那邊就卡住,
所謂自動通,沒有那回事,
還是要用盡對的方法,
眾善奉行,
因為佛釋現了這樣子的一個坐姿,
所以我們就相信,
這樣子跟著佛一樣的坐姿,
可以接近佛的境界,
不要講得太遠,
就是你坐,
不管發生什麼事,
都寥寥分明,如如不動,
這個就是佛的定力,
也是你的定力,
所以你只要真的依法奉行,
其實慢慢就會從相的相識,
這外表看起來很像,
進一步內涵也就相應了,
譬如說出家,
出家把頭髮理掉,
穿上了出家的衣服,
雖然不是佛,
但你如果能夠堅持這一念,
一直保持下去,
做你該做的,
久而久之,
你的功德就出現了,
我們簡單說,
譬如說,
我沒有什麼修行,
但是我穿了這套衣服,
騙了很多人,
我意思不是說我要騙人,
而是很多人因為我穿這個衣服,
然後產生恭敬心,
不是我修得好,
是這個衣服的代表性,
它的表意,
讓你從心裡面產生另外一層的信任,
這個就是佛陀的加持力,
因為你恭敬佛,
所以你恭敬依法奉持的行者,
就是這個樣子,
所以我假久了也會變正,
那假久了是什麼意思呢?
因為我們都還是有喜氣業力,
難免都會有很不好,
很不應該起的想法,
或者說法,
或者做法,
但是一想到,
我是出家人,
你就不敢把那些想法,
說法,做法,
給顯現出來,
有點假,
但是假久了以後就真了,
到最後真的,
這些不好的念頭就生不起了,
因為每一次起來,
都被你看到了,
都因為你的身份,
你不敢不去做,
你就不去做,
所以久而久之,
就把這些喜氣業力轉化掉了,
這個其實也是出家一個很重要的關鍵,
也可以說是他的功德,
因為你已經跟人家表明,
我是什麼身份,
那當然行為就要相應於你的身份,
所以有時候,
他想要講那時候,
因為我的聲音算不錯,
很會唱歌,
所以那時候一到學校裡面,
他們大概也有資料,
合唱團就一天到晚來邀我,
那一般學校裡面合唱團,
大概都是校園團企,
都是基督教的,
每一天來找我,
聽說你歌唱得很好,
到最後真的沒辦法,
只好把金剛經請出來,
就放在我的書桌上,
他看到金剛經,
從此就不再來找我,
所以金剛經也可以除魔,
可以去除魔障,
你不曉得要怎麼拒絕他,
我們曉得他們其實是有這種色彩的,
所以想到這一招就放上去,
就解決了,
所以一樣的,
其實有時候修行,
並不需要真的怎麼修,
用對方法馬上有效,
用對方法就是智慧,
要用對方法,
所以你如果真的要修行,
現在為什麼一般人修不出,
因為現在人越來越懶,
他只要做不到,
他就把它歸為不重要,
修行要有智慧,
不需要靜坐,
多看佛經就好,
聽起來沒有問題吧,
聽起來一點問題都沒有,
智慧是跟經論相應的,
所以你要懂智慧,
你就應該深入經帳,
應該就可以得到智慧,
事實上不是,
那個不是智慧,
從經帳只能升起知見,
就是你有一些資料,
有資料庫給你,
那真正的智慧是要跟實相相應,
才叫智慧,
不是我懂,
說實不薄,
沒有用的,
所以還是要實修,
那既然要實修,
那實修第一個第一步,
就是要轉變你的業力,
要調整,
要降伏你的惡業,
惡的習氣,
那非定,
如果不是定,
怎麼可能不為所動,
所以你真要受用,
包括業障,
要能夠不被業障帶走,
你都必須有定力,
前面那個知見,
就從經論裡面所取得的知見,
是讓你來曉得這樣做才對,
那你必須得這樣做,
那個對才會在你身心上發生,
所以以現在的人,
現在很多宗派,
為了要吸引這些顛倒的眾生,
都說不需要看經、看論,
更不需要靜坐,
那個是磅佛,
絕對不是正信,
所以這個你要很小心,
惡之事,
像恆河沙那麼多末法時代,
善之事,
像天上的星,
我們就看你相信什麼,
就你跟那個業力,
共業,
相應,
所以還是得真正的尊重我們的佛性,
尊重我們的良知,
好好的,
如實的發揮他的功德,
不要投機取巧,
做什麼都可以,
只要怎麼樣,
一切都一筆勾銷,
有這樣的因果嗎?
絕對不可信,
千萬不要相信這樣的論述,
所以,
老老實實回來,
我們的修行就是要調伏我們的身心的狀態,
把它從不好,
硬是要把它拉過來,
變成好的狀態,
所以一定要用正法,
要用正念,
而不是用邪信,
用邪招,
那個沒有用的,
一個人加持力再大,
他不能移走你的業力,
可以暫時幫你擋一下,
他不能移走,
如果誰能夠移走我們的業力,
那個因緣果報就不能成立,
那製作製售就不能成立,
就不能成立,
所以,
包括這些出大力,
然後化解你一時的災厄的,
其實你要心誠感恩,
但不要心誠依賴,
但常常我們在這種狀況下,
就被感恩會轉成依賴,
所以為什麼真正有修行他不現神通,
因為現神通很容易誤導眾生,
但是不現神通,
又很難讓人產生信心,
所以菩薩界裡面就講得很清楚,
你要現神通,
你必須搞清楚了,
我現這個神通不是在炫耀,
而是為了度這個人,
讓他能夠進入正法,
能夠發菩提心,
這一點要很注意了,
我現神通是要他對我產生信心,
糟糕,拿掉,錯,
所以,
要他對佛法產生信心,
不是對你產生信心,
這個一點點的差別,
其實就會有很大的差別出來,
所以,
其實我們每一個人的業力,
其實都自作自受,
自作自受,
我們怎麼報,
其實是我們做,
招趕來的,
對不對,
我不曉得,
因為在陰謀裡面,
根本就不用談對不對,
在陰謀裡面一切如實顯現,
沒有對不對,
不是對,
他就會出現,
不是不對就不會出現,
不是,
在陰謀裡面都是如實,
他不該出現的時候不會出現,
他該出現的時候一定出現,
這個就是陰謀,
所以你不要說看不到,
以為他不見了,
不是,
他還沒有到出現的時間,
不是他被移走,
他被解決了,
沒有,
所以,
修行也是一樣,
我們靜坐,
靜坐不要在那邊搞鬼,
靜坐,
當然開始前行的時候,
我們需要調整,
讓我們姿勢準備好,
做成一個準備好,
我要入定,
我要安坐的一種準備出來,
接著進去以後,
也是要慢慢地從初不穩定,
變成細,
然後穩定,
所以當然都會有一些拳腳方便,
但是不要把這些拳腳方便,
變成好像這是自交靜坐,
包括唸佛也是一樣,
唸佛其實是要射你的心,
但是當你射到心已經射住了以後,
其實那時候佛號就可以放下,
因為那工具不必要,
它不是目的,
它是工具,
那這個工具要變成融入,
我剛開始是在用佛號來調我的亂心,
調到不亂的時候,
心即佛,
佛即心,
不是那句佛號,
但是也不是要拿掉那句佛號,
而是把這句佛號根本就融在心裡面,
所以那時候叫念而無念,
無念而念,
這個當然只能你去體會,
不是我講了以後就說念念念,
唸到我不念,
起一個不念的念頭,
錯了,
那時候就錯了,
所以這個心其實是很妙的,
很難去把它說,
因為說你就會著想,
以為要怎麼樣,
不能怎麼樣,
不是,
你只能去體會,
去實修你就知道了,
好,
那麼,
因為要好好的做,
所以我們得用一個最好的姿勢來做,
那最好的姿勢呢,
尤其我們本身是毗如真那佛,
所以我們就依著毗如七之座,
作為我們靜坐的根據,
其他都不管,
我就依毗如七之座,
毗如七之座,
毗如真那佛所教下來的靜坐的七個要領,
七字就七個部分,
那首先呢,
我們很快地講一遍,
那個首先就是家父坐,
第一動叫家父坐,
家父坐就是把兩個腳交叉,
至於怎麼交叉,
那先不要執著,
那當然,
它的標準姿勢就是那個樣子,
就雙盤,
但是你還不行的時候不要勉強,
但是你要知道那個才是你的目標,
到最後你要做到能夠雙盤,
那當然現在不行,
那你就單盤、散盤都沒有關係,
但是要坐下來,
這個姿勢它是穩定的,
什麼叫穩定呢?
要三點著地,
就你坐下來的時候,
兩個膝蓋要著地,
屁股要著地,
屁股你一定著地,
這個沒有問題,
但是膝蓋兩個都著地,
有一個會著地也沒問題,
另外那個不曉得有沒有著地,
這樣你就要慢慢地調,
如果還不能著地,
那你就要拿個東西把它墊一下,
不要讓它翹翹的,
放下來就是黏在這樣,
這樣才能夠坐得久坐得穩,
所以第一動叫家父坐,
家父坐為了要讓你下面那個三角形,
能夠穩定地架在地面上,
架在你的髮座上,
這是第一動,
那第二動就脊椎,
脊椎要打直,
肩要張,
然後手等持自己下,
這就四動了,
第三動,脊椎肩張,
手等持自己下,
然後頭微扶,
含壓喉結,
六了,
然後舌底上額,
七了,
這個是外面看得到的,
那眼睛呼吸呢,
眼睛保持適一的適量,
所以它沒有規定,
沒有要你張要你閉,
你覺得怎麼樣比較舒服,
比較不會打妄想,
也比較不會昏沉,
你就保持那個姿勢,
那接著我們看不到的,
呼吸你看不到,
呼吸你不去理會它,
還有那個思想,
我們看不到也抓不到,
所以思想也是不理它,
那不理它有什麼解念呢?
就一個口訣,
叫做過去不思,
你只要想到過去,不對了,
未來不已,
你只要想到未來,不對了,
那現在想到現在,
現在不理,
現在我突然想到什麼,
我突然看到什麼,
那個現在不理,
因為現在你在靜坐,
什麼都跟你無關,
那這樣子的話,
你的亂心習氣的妄想,
它就慢慢停下來,
那呼吸又是很自然的,
身體又是很端正的,
這身口意都在很穩定的狀況下,
它就不再造惡業,
即使有了,
不成為惡業,
你起一個惡念,
你不繼續下去,
不會變成惡業,
起一個惡念,
當下生,
當下滅,
它沒有造成任何東西,
怎麼會是惡業,
不是,
不管你起善念惡念,
當下生當下滅,
也不是善業也不是惡業,
但是很重要,
我們早上也講過,
你起惡念,
是種子起現形,
過去的惡的種子,
這時候起現形,
變成一個惡念出來,
惡念出來以後,
你不再現形上,
再讓它變成種子,
什麼叫不再,
就是這時候你不造作,
一個念頭起來,
你不造作,
這個念頭當下就亡了,
那叫消舊業,
業種子出現了,
然後你讓它自然化入虛空,
這個就是消舊業,
所以做斷妄想,
是在做這個,
什麼妄想起來,
你知道他妄想,
如如不動,
他就斷了,
他根本接不下去,
妄想會接得下去,
是你支持他,
你抓著他不放,
你引導他,
甚至你拒絕他,
我們剛剛也講過,
你歡迎他你拒絕他,
都是讓他存在的原因,
你也不歡迎他,
也不拒絕他,
他來他的,
他走走他的,
跟你有什麼關係,
就好像有人來跟你敲門,
那個節奏就好像,
那個叫什麼,
現在設很多監視器,
我們的節奏就是監視器,
這個人來跟你敲門,
監視器照著,
這個人我根本就不認識,
所以我不反應,
根本就不理他,
這個是一個很熟的朋友,
很好的朋友,
他真的要來找你的,
就是說你可以如理反應,
如理反應就是說,
我起來幫他開門,
這個是一個壞蛋要找麻煩的,
那你當然也如理反應,
就不開門,
不予理會,
不是去跟他吵一架,
所以這裡面就是說,
我們那個心如果有智慧的話,
他永遠會幫你做對事,
如果沒有智慧,
永遠會幫你惹麻煩,
找很多問題,
這個也就是靜坐,
就保持覺照一個很重要的原因,
那我們剛剛講那個,
比如說好朋友來,
那你去把他接,
這個叫如理作義,
但是我們靜坐的時候,
不能做這種事,
靜坐的時候不能說起善念,
我趕快就起來,
就趕快去做,
不對,
因為這時候不對,
這時候不行,
我現在是在培養我的定力,
在培養我的覺照的深度的,
細微的覺照力,
所以這些不是很重要的事,
我們就是如如不動,
這樣久而久之,
你才能培養出更大的定力,
否則的話,
常常說該不該,
然後該就動了,
那不對,
下坐的時候,
行所當行,
止所當止,
靜坐的時候,
諸事莫行,
你在靜坐的時候,
就什麼都不管,
什麼都不動,
這樣才能真正的形成定力,
才能夠降伏,
降伏這個習氣,
所以我們現在就剩下時間不多,
我們就來享受一下靜坐的好處,
那你如果腳已經有點不舒服,
換個腳,
其實要離開腳的不舒服感很簡單,
就是換腳就好,
本來右腳在上,
那你不舒服了,
變成左腳在上,
右腳下去,
不會,
很快就過去了,
比你起來,
比你在那邊搓都來得快,
你反正就很快換腳,
不要幾秒鐘,
不要兩秒鐘,
就搞定了,
所以你如果真的不舒服到你已經起煩惱,
那最好的方法還是就換個腳吧,
不要自找麻煩,
那你如果還堪忍,
還受得了,
那你就繼續下去,
降伏連過了,
你會的,
好,
那我們就按照這個動作來,
前行我們先不說,
就直接來做,
好,
首先,
加伏坐,
即直肩蒼,
手等持自己下,
頭微俯,
含壓喉結,
舌底上額,
保持適宜的適量,
眼睛最好就是平視下來,
不是平視,
就順著你的鼻光,
眼光鼻,
然後因為你含壓喉結,
所以這時候基本上是鼻關心的,
這個姿勢是鼻關心,
這當然從表象上來講,
而真正的鼻關心是,
心跟你的呼吸合而為一,
連成一體,
鼻繫於心,
心繫於鼻,
鼻當然就繫他的呼吸,
不是繫這個鼻,
不是抓著這個鼻,
而是讓你的心依著呼吸,
也就是讓心保持在,
如如不動,
寥寥分明的覺兆上,
覺兆是什麼?
覺兆是你的呼吸,
這個等一下再說,
接著下來,
我們因為要調整你的身體,
所以剛開始的時候,
還是做幾次比較明顯的呼吸,
讓你保證你的覺兆,
你的身體是放鬆的,
所以我們就坐著,
然後深呼吸,
深呼吸怎麼深呼吸?
你要養成習慣,
慢慢改變,
深呼吸的時候,
從下面一直滿上來,
深呼吸,
吸的時候,
肚子,
胸,
頭,
整個充滿著氣,
這個叫深呼吸,
而我們一般的深呼吸,
就只到這邊,
一點都不深,
你要深呼吸,
深呼吸就必須從腹部,
慢慢讓它上來,
我們稱它為腹部呼吸,
其實腹部呼吸,
有些也只是在肚子,
還不夠,
肚子上來,
到胸,
到頂,
全身充滿著氣,
停一下,
從頭頂慢慢放鬆,
到下面,
完全鬆掉,
所以吸的時候,
是什麼都鼓起來的,
呼的時候,
是什麼都放掉,
包括到最後肚子也放掉,
不要吸反而奶急眠,
呼反而吐出來,
那個都會有問題,
那叫逆呼吸,
那是不對的,
我想我們就停留在,
也就教大家會呼吸,
我們做幾次,
讓你去感覺一下,
吸,
再吸,
到頭頂,
呼,
從你的臉頰,
眼睛,
嘴巴,
下巴,
肩膀,
手,
腰,
腿,
頸,
腳踝,
因為這樣太複雜,
所以我們把它簡化成四口氣,
第一口氣起來的時候,
放鬆,
就只顧臉部的放鬆,
從頭頂慢慢放鬆,
放鬆到下巴,
頸部,
這是第一次的深呼吸,
第二次深呼吸,
吸滿了以後,
直接就從肩膀這邊放鬆,
透過你的手腕到手掌,
整個放鬆,
第三個呼吸,
吸滿了以後,
從頸這個地方,
下面就把整個內臟,
五臟六腑完全放鬆,
裡面通通放鬆,
這是第三口氣,
第四口氣,
吸滿了以後,
直接從腰的五六節這個地方,
從這個地方開始放鬆,
兩個腳放鬆,
全部放鬆,
可以用四口氣來放鬆全身,
我們試看看,
吸的時候就從下面慢慢地滿上來,
呼的時候第一次空腦,
第二次空手臂肩膀,
第三次空胸腔,
就是你的身體,
第四次空你的腿,
我們試著做看看,
吸,到頂,
呼,慢慢放,
眉毛、眼睛、鼻子、嘴巴、下巴、
耳朵、頸,
再吸,
放鬆,
你的肩膀、上手背、下手背、
手腕、手指頭,
完全放鬆,
第三口氣,
吸,再吸把它吸滿,
然後整個放鬆掉,
從胸腔慢慢放鬆,
腹部放鬆,
裡面所有的器官,
心臟、肺、肝、胰臟、腎臟、膀胱,
通通放鬆,
肺、腸通通放鬆,
我們現在很多人都是,
展臉,其實都是太緊張,
都太緊張,
好,最後一次,
吸,然後從後面這邊放鬆,
臀部、大腿、膝蓋、小腿、腳踝,
完全放鬆,
這樣做完以後,
有時候你會覺得,
身體好像慢慢地漸漸地空掉,
接著下去就不要,
不需要這樣複雜,
就吸,
然後很快地就從頭慢慢,
快速地流動,
一直流到下面,
就一口氣,
就整個可以掃描一次,
那越來你的心跟呼吸,
越清楚地密切地合作了以後,
接著呢,再簡化,
吸的時候,
氣從你的中脈,
然後到頂,
呼的時候,
從頂到你的脈輪,
就在這邊上下就好,
其他都空掉了,
其他都不要著意,
只著意在呼吸跟你中脈的關係,
然後再進一步,
不要那麼長啦,
吸進來,
就在這個心的上下,
上來吸,
上來一點點,
呼,
下去一點點,
越來越短,
距離是越短,
時間越來越長,
幾乎不動,
就這樣入定,
就這樣保持覺照,
這個是無上密的修法,
到最後,
就是這個而已,
其他通通假的,
我發覺到,
大家好像都懂,
因為我發覺到,
大家這時候心沒有障礙,
而且真的如如不動,
修行就保持,
保持這樣子,
了了分明,
如如不動,
一點都不照做,
你能保持多久,
訓練多久,
意識這樣慢慢訓練出來,
訓練定要定,
定得對,
不要變成外道,
內道跟外道有沒有核心,
有沒有轉意,
你修到最後,
萬法都歸心,
萬法一歸何處,
一歸心,
歸到哪裡,
心是一切,
所以我歸到哪邊,
我就成就一個大自在,
一個無我的大自在,
不是又建立起一個我的心,
我的什麼,
那就完蛋了,
所以真正的解脫圓滿,
必須要解脫回到心,
要圓滿重新展露,
就是變滿的慈悲。
好,我們休息一下。